好,謝謝敬拜隊預備我們的心去進入今天的崇拜
我看到最近很多人生病了
我相信6至8月,我上網看就說
夏季的流感高峰期正式出現
很多人都會不小心中招
我想現在大家不知道有沒有看過
以前我們COVID的時候就有一些檢查你有沒有中COVID
現在有一個叫10 in 1的快測試劑
它說可以檢查到10種不同的病毒是否中了甲瘤
有些我都不懂,例如肺炎資源體、乙型病毒
好像很厲害
我也知道有些人會特意生病時摸一摸鼻子
等15分鐘檢查一下自己是中了甲瘤還是新冠
還是只是普通感冒
對於青少報來說,暑假其實是一個服事的旺季
我想接下來不知不覺,星期一我們即將要第一彈
我們正式去柬埔寨出發
之後還有很多不同的短孫,台灣短孫
本地短孫,甚至有不同的Camp
甚至有暑期班排隊來
我想原來在這個服事的旺季
有時我們的屬靈生命都有機會中招
中甚麼招呢?
今次如果大家有留意,我講題的病名是大兒子症候群
我想說這個名不是我編的
而是來自聖經一個很熟悉的比喻
就是浪子的比喻
我相信大家很多時候都會看過浪子的比喻
今天很想一起去檢查一下
其實這個大兒子症候群的病是甚麼?
這個屬靈的疾病是甚麼?
很多時候我們看浪子的比喻
我們都知道浪子的比喻中
父親有兩個兒子
叫做大兒子和小兒子
很多時候我們都會想
想起那位小兒子如何流離失所
回到他的家,被父親擁抱的那份認愛
今天我們很想看看
當中有一位叫做大兒子
我們可能比較少去看他
但我們今天想集中
正如今天的講題所說
集中看看這個大兒子
這個一直在家裡
他從來沒有離開過家裡
不過他的內心是遠離父親很遠很遠的大兒子
我們去了解一下這個大兒子症候群
會有甚麼東西出現
所謂預防勝於治療
很想讓我們在進入暑期服事前
透過這篇經文
檢測一下甚或成為我們的藥方
當你在服事中出現大兒子症狀時
我們都可以提防和被醫治
究竟是甚麼呢?
事不宜遲,我們先讀讀今天的經文
今天我們主要會看
《老家福音》大兒子的篇幅
在15章25到32節
我們先讀一下以下的經文
預備起
那時大兒子正在田裡
他回來離家不遠時
聽見奏樂跳舞的聲音
一個同僕來問是甚麼事
同僕對他說
你弟弟回來了
你父親因為他無災無病地回來
把肥牛毒宰了
大兒子就生氣
不肯進去
他父親出來勸他
他對父親說
你看,我服侍你這麼多年
從來沒有違背過你的命令
而你從來沒有給我一隻小山羊
叫我和朋友們一同快樂
但你這個兒子和昌記吃光了你的財產
他一回來,你都為他宰了肥牛毒
父親對他說
兒啊,你常和我同在
我所有的一切都是你的
可是你這個弟弟是死而復活
失而復得的
所以我們理當歡喜慶祝
我們先一起有個土谷
最多謝你
你的經文是生命的道
同樣提醒我們生命的境況
反照我們需要如何就近你
願聖靈在我們的內心工作
讓我們有智慧
也裝載你的話去幫助我們
成為我們的安慰和提醒
願你幫助我們
(廣東話)
先做一點前文提要
雖然浪子的比喻大家很熟悉
浪子的比喻
前半段是說小兒子
一開始向父親說要分家產
要離家出走
離家出走後
他揮霍了父親給他的財產
最後要去吃餵豬的糧食
當他發現走投無路的時候
他想著不如回家
我還記得爸爸那裡還可以吃住
最多回家當一個僕人
當小兒子回家的時候
父親並沒有生氣
反而抱著小兒子
並且完全接納他
還為他舉辦了盛大的派對
就是在這裡
把肥牛毒宰了
去舉辦一個
我的兒子失而復得
很開心
當全屋人都圍著小兒子回來
死而復活
失而復得的小兒子歡呼慶祝之際
故事鏡頭一轉
大兒子剛在田裡工作
工作完畢
回來就聽到
開派對的聲音
奏樂和跳舞
他聽到同僕說
「對了,你弟弟回來了」
「你父親還為他宰了肥牛毒」
大兒子這一刻
突然之間情緒爆發
情境就是
想像一下
大家在屋裡很開心開派對
但大兒子在這裡說到28節
大兒子生氣
並且站在門外
不肯進去
而父親就出來勸他
究竟大兒子生氣什麼呢?
我們接下來會透過
大兒子和父親的對話
去明白
究竟這個大兒子症候群
甚至是大兒子內心發生了什麼事
我們先看第一點
其實我們看到
當父親出來勸他的時候
大兒子看到父親的第一句說話
他是說什麼呢?
他說「你看,我服侍了你這麼多年」
「你從來都沒有違背過你的命令」
我們先看看「服侍」這個字
我們平時都會覺得
「服侍」我們在教會都會說很多
我們要服侍神
服侍上帝
服侍人
但這裡的原文
是有一個比較特別的意思
表面上看起來
他很忠心
很盡責
很勤勞地服侍
但原來希臘文原文中
是說一個很不一樣的體會
大兒子用的「服侍」
原文不是說
他好像兒子去體貼父親
去愛父親的那種服侍
而是說
好像奴隸一樣被奴役
當時
不論是今天的社會還是以前
奴隸和兒子
我想大家都很明白
是兩種完全不一樣的身份
兒子擁有繼承權
他和父親之間的關係很親密
是出於愛
例如父親節
我相信如果在座有父親
或者你們是子女
我想你們為了孝順父親
你們都不會說
「我真的很害怕」
「很被奴役」
「所以我要去回報我爸爸」
兒子有一種自由、安全感的出發點去服侍
不過這個大兒子的服侍
原來一直多年都在說
他是出於
我是一個奴隸
我是出於一個恐懼的心
他每一天都很辛苦地在家裡工作
大兒子在頭腦上
他知道自己是兒子
但心態上
原來他覺得自己是一個奴僕
以致這個奴僕的心
讓他對父親有一個很錯誤的形象
他覺得父親好像是一個監視著他
很嚴苛的老闆
令他要帶著恐懼去服侍
以致他接下來
「我服侍了你這麼多年」
他更加強調
「我從來都沒有違背過你的命令」
「我不知道你何時會不敢違背命令」
其實背後很多時候是因為害怕
你害怕違背了命令之後
會出現一些後果
你會害怕出錯被父親責罵或看不起
害怕你在父親的心目中被扣分
其實這個大兒子奴僕的心
令他在這麼多年服侍的過程中
帶著一種恐懼
他很害怕犯錯
以致他有壓力
那份恐懼是驅使他服侍的動力
如果你帶著服侍的心
想像一下
其實大兒子每一天都很消磨、很累
以致他在服侍中感受不到任何愛或喜樂
不過這次又很特別
這個從來沒有違背過父親命令的大兒子
他這次是公然去怎樣?
公然去頂撞父親
這裡說到父親是小兒子回來了
他開派對、設宴
是一個長輩
他去開一個宴席
邀請所有人來
但這個大兒子作為家人
一個後輩
他竟然不肯進去
其實這個情況、這個行為
在當時的文化中
讓父親極度失禮
令父親感到不被尊重
但我們又再看看父親的反應
其實父親知道大兒子在外
他就在一個宴席裡走
故意主動走出去門外
去勸這個大兒子
其實這個父親主動走出這個宴會
並且去勸這個大兒子
是放下自己一些面子和尊嚴
而父親第一句說話是說「兒啊」
這裡不是單單說「兒子啊」
而是一個很親暱的稱呼
如果用今時今日的說法
就是「我的心肝寶貝」
「親愛的孩子啊」
想像一下
其實這個大兒子在做一些很不尊重
甚至是在頂撞父親的一些事
父親沒有叫他
「你這個忘恩負義的人」
也沒有說「你這個不孝子」
父親仍然在叫他「兒啊」
父親的行為在當時的文化
是一個不能夠想像的動勢
他完全放下了自己的尊嚴
他為了恩著出於愛的緣故
他走出去這個宴席
去挽回這個頂撞他的兒子
這個是天父對我們的愛
願意為我們放下一切去挽回我們
而我想說
這個從來沒有違背父親命令的兒子
可能他今次才是第一次明白
原來我這個兒子的身份
從來都不是建基於我的表現
他之前一直都沒有違背過
今次他發現
原來我即使有不完美
即使我會做錯
但是父親仍然和我去說「兒啊」
的確父親透過這次的機會
都很想讓大兒子知道
即使你有機會會做錯
可能你都會有做得不對、軟弱的時候
但你仍然是我親愛兒子的身份
這件事是不會因為任何事去改變
不是因為你做得夠好
所以你是我的兒子
而是因為你是我的兒子
所以我永遠會去接納你
我想這份兒子的心
是我們很需要去
接下來在服事或教會中成長中
很需要去不斷提醒自己
當我們要明白到
即使我們每個人都有機會犯錯
但我們仍然是天父的兒女
這份自由和安全感
令我們在服事中不是帶著恐懼
不是像大兒子之前那樣
而是能夠有那份自由
亦是出於愛的緣故
因為你才感受到是天父無條件的那份愛
頂姐妹
我想每年準備進入暑假
即是服事
我想在服事期間
甚至是完結了暑假的服事
通常我們童工們聽得最多的是甚麼呢?
可能是期間
就是很害怕攝影機運作得不好
很害怕自己做得不夠好
很害怕到時候
我計劃好的事情
不能如期發生
其實你問我
我自己有時也會有這個恐懼
當有新事物出現
突發的事
我都會害怕出錯
甚至我會害怕自己的服事
預備得不夠完善
甚至不夠好
其實有時這些說話
心裏面的聲音
可能都反映我們和這位大兒子一樣
有時我們在頭腦裏面
會覺得上帝好像對我們
好像有把尺度著我們
頭腦上雖然知道我們是屬神的兒女
但有時心裏會被恐懼驅使我們去服事
以致我們很多時候在服事裏面
會感到很緊張
很害怕
害怕出錯
以致服事好像慢慢變得心狠裡
會內耗甚或消磨
不過今日第一點我想提醒我們
天父從來都不是想我們帶著恐懼去服事他
甚或去服事人
經文提醒我們一樣東西
我們不是奴僕
我們仍然會有做錯
可能有做得不好的時候
但天父說
兒啊
你仍然不論你做得如何
甚或有軟弱
你都是我眼中最珍貴的兒女
我想今天暑假
第一點是我們透過
一起帶著兒子的心去經歷那份
在服事裏面有自由有喜樂
因為我們的上帝是各位的天父
甚或願意我們在面對我們不完美的裏面
面對我們會有出錯的裏面
我們都更加深去體會
正如從來沒有違背大兒子的兒子身上
原來我做錯的時候
上帝仍然願意去擁抱我
接納我
這個機會在不完美的當中
去更深明白
神對我們的接納和那份無條件的愛
這是第一點
很想讓大家去了解
我們再去看第二點
第二個症狀是什麼呢
就是自覺缺乏
我會這樣去定義
我們先去看大兒子裏面那句話
控訴的下半部
他說完我沒有違背命令後
他就說你父親從來都沒有給過一隻小山羊
叫我和我的朋友一起去快樂一下
這裏暴露了什麼呢
對於大兒子來說
他服事父親是帶著一種自我的期望
他會覺得我為了這個父親服事了這麼多年
真的盡心盡力
好像奴隸一樣
至少你也應該給我一隻小山羊作為回報
令我開心一下
弟兄姊妹有想在這裏問一條問題
你去服事的時候
心裏會不會有些期望呢
你心裏回答也可以
可能有些人期望會想認識更多人
有些人會期望活動可以令大家很享受和開心
希望在這個服事的機會裏
得到一些肯定或者自我技能提升
甚至有些人可能很簡單
就是希望我參與這個服事可以開開心心
總之這樣就可以了
希望這個暑假青春好玩
我想說這些期望都沒有錯
不過如果當我們的目光只是放下這些自我的期望
甚至覺得這個期望是要必然發生才等於成功的話
這樣是一件會帶來危險的時候
因為當現實不如你的預期的時候
你的大兒子症狀可能就會發作
當大家在面對這個服事期間
可能你期望中的小生涯是那些關係、讚賞、好玩、成就感
不過同時現實的服事
可能人與人之間的確會面對磨擦
我們要學習溝通
流程也有時因為一些天氣或者一些不同的緣故
我們要作出調整
要需要有改動
不是你所計劃的這樣發生
甚至你會發現原來開會也有些壓力
原來一些計劃快要沒有了,真的不知如何是好的時候
可能當你的期望與你現實中有落差的時候
你可能會捱過去
下次就不參加了
不過也不好玩的
又或者可能你會問
「這麼辛苦,其實我在做些什麼?」
回到經文裡面
我們看到這個大兒子也是因為眼光放錯了
當他的期望落空
他會覺得
「父親連一隻小山羊也沒有給過我」的時候
他的眼睛就會看見的只是他沒有的東西
這個「沒有」放得很大
他覺得他沒有
「我沒有小山羊」
「父親你從來沒有給過我一隻小山羊」
「你也沒有對我像對我弟弟那麼好」
令他覺得他沒有小山羊
沒有慶祝
沒有被重視
他的心慢慢被這個「沒有」和缺乏充滿
以致他那一刻覺得很委屈
或者覺得很不公平
頂姐妹不知我們在《復仕》裡面
會不會也會遇到期望落空的時候
當期望不是你預期的時候
會不會你也開始數算沒有的東西
你會覺得
「都沒有人欣賞我」
「都沒有想像中那麼好玩」
又或者
「都沒有跟人的關係想像中那麼好」
接下來你會不斷去說
「沒有這樣沒有那樣」的時候
你會覺得
「《復仕》好像只有苦澀」
「不開心」等等
不過其實現實是不是這樣呢
我們又去一起看看父親的回應
父親跟他說
都是下半部分
他說
「兒啊,其實你常與我同在」
「我所有的一切都是你的」
父親同樣在這裡沒有要去罵這個大兒子
反而他要去糾正大兒子
他眼光一個的糾正
他在這裡說
「你常與我同在」
「我所有一切都是你的」
父親是要讓這個大兒子知道
你以為你沒有嗎
其實你有啊
你以為你缺乏嗎
但其實你擁有的是我整個的一切
因為我是常與你同在
大兒子剛剛說到
他是一個從來沒有離開家的兒子
不過他一直身處在父的家中
但他忽略了一樣很重要的東西
父親常與他同在
問題可能未必是
父親有沒有給他小生養
而是原來大兒子
他一直在用勞勃的心態
他覺得這個東西也不是屬於我
那個東西也不是屬於我的
這個勞勃的心
以至他的眼光都出現了錯誤
原來大兒子不知道
原來我是有父親父家中的擁有權
他不知道自己已經擁有這些東西
甚或其實我相信他如果去問父親
拿的時候
你覺得父親會不會不給他
我相信不會
他是不知道原來他可以去向父親
去說我想要這些東西
他以為自己很缺乏
但父親說我所有的一切都是你的
父親說全部都是你的
但一直大兒子將他的目光看見
我沒有的一面
頂姐妹
我想對於今天我們去服侍
還有我們進入一個很忙碌的服侍
在暑假的裏面
都是一個很大的提醒
我想我們有時也會很著眼
自己缺乏
我不夠這樣,不夠那樣
不過今天經文甚或
天父要透過這篇經文提醒我們一件事
他要我們的目光看得見
不是像那張圖
我什麼都沒有
很不夠,不叻,不好
而是要他看見的是
你看看你周圍
其實你擁有的是
從天父而來那份無限的資源
想說些什麼呢
這個天父其實一直和我們同在
他亦是那位樂意將一切的祝福
因為豐盛賜給我們的那位天父
但是你是否想起
或者你是否知道
所以很想讓我們成為一個鼓勵
或者提醒
當我們在服侍裏面對缺乏
我想我們要懂得向這位
與我們永遠同在的天父
去支取那份力量和恩典
我想可能你在服侍裏面
有時你會覺得自己沒有能力去帶活動
在這個時候你去向天父去求
你向天父去求智慧
去求他給你有勇氣
當你覺得將會去短孫
沒信心他真的說得明
或者講福音
或者和一個陌生人去聊天
這個時候你向父親去求膽量
你求父親給你口才
或者當你在面對服侍的團隊裏面
你覺得團隊好像不是很開心
又不合一
或者關係有些出現問題的時候
你不要想你自己沒有甚麼
你向這位擁有一切豐盛祝福的天父去求合一
去求你們之間能夠彼此接納
當你覺得缺乏的時候
不要停留在我沒有的埋怨和不滿當中
記得天父也在這樣允許我們
就好像這個比喻
他說孩子啊
你常與我同在
我所有的一切都是你的
盼望得到這個成為我們眼光的調整
其實我們是擁有很豐盛
從父而來的一切的資源
我們又再去看看第三點
繼續我們去看看大兒子對父親的控訴
去到第30節
大兒子接下來的控訴就是
但你這個小兒子和昌記吃光了你的財產
他一回來你就倒為他宰了肥牛毒
這裏完美體現了大兒子心中和小兒子的比較
他很妒忌比較這個小兒子
他說我一隻小山羊你都沒有給過我
但小兒子一回來
爸爸你又為他宰了肥牛毒
不過最可怕的也不是
這個純粹表面的比較和妒忌
因為最可怕的是
你這個兒子原來在希臘文裏面
原文裏面的意思
是說他拒絕去承認這個小兒子是他家人的身份
因為這句說話是帶著強烈的輕視和疏遠
大兒子企圖說你這個兒子
抹殺了他和小兒子之間兄弟的關係
拒絕稱呼這個小兒子為他的家人
你會問為什麼大兒子看小兒子是這樣的呢
因為他心裏覺得這個小兒子是他的競爭對手
他覺得這個小兒子回來的時候
可能他會覺得這個小兒子要搶走他父親的愛
搶走父親對他的關注
小兒子大兒子是視他的小兒子為
威脅了他的家庭地位和好處的人
而這個比較和妒忌都令他敵視他的小兒子
但我們又看看父親如何回應小兒子
當小兒子說你兒子和娼妓吃光了你的財產的時候
父親就反過來跟他說
你這個弟弟是死而復活 失而復得
所以我們理當歡喜慶祝
父親很想特意糾正這個大兒子
他不單單是我的兒子
他同樣是你的弟弟
父親要提醒大兒子
他和你一樣是一家人
不是你的敵人
父親更加想說
其實你小兒子回來不是要取你任何東西
反而是我們要應當歡喜慶祝
因為小兒子回到這個家
應該是更加令這個家完整
因為我們本身是失去了一部分的家
現在你的小兒子回來
是讓我們整個家更加完整
所以我們應該要歡喜慶祝
最近我不知道大家有沒有看世界盃
現在世界盃熱潮非常厲害
在世界盃裏面
我的足球知識不是很多
是前鋒入波
不是的
總之有一個人會入波
原來不一定是前鋒
多數
多謝你的糾正
我認為入波的一定是前鋒
不是零鋒
繼續
在一場足球比賽裏
入波只有一個
那球只有一個人入
他負責踢入
但當入波的時候
我最喜歡看這些熱血的東西
當入波的時候會怎樣
龍門
自己對龍門會否一邊發脾氣
為什麼球不是我入的
為什麼我要守龍門
可能在想
為什麼所有觀眾只喊入波那個人的名字
很妒忌 很比較
我通常看到的情況是什麼
整隊人的面部表情已經失控
出來後備席 教練
球證不會的
那些叫什麼
總之所有人
所有人都會出來說很開心
我想
一個人去入波
他很清楚是全隊人一起出來慶祝
因為他知道一個人的喜悅
一個人入到波
其實是全隊人一起去分享那份喜悅
和那份榮耀
不論你是否有份入波那一個
為什麼呢
因為勝利是一齊的
頂姐妹
想說什麼呢
我想這個暑假
我們正準備大大小小的攝錄機
短訊 伺服器
不過在籌備的過程
你怎樣都會看到隊友可能有些失誤
可能你會覺得某些人做得
可以做好一點
甚至很想去建議
甚至去提醒
甚至一起去讓大家有一個鼓勵
就是當你感到不滿的時候
我們不要學長這個大義子
站在門外
冷嘲熱諷地
站在門口說裡面的小義子
我想今天我們是一個屬神的群體
這個服事不是你的個人菜
其實我們這個暑假的服事
不論是我們出去短訊
我們去攪攝錄機
我們去暑期班等等不同的東西
我們都是一隊人去為著上帝去爭戰
為著上帝的榮耀
很想我們在見到有不妥的時候
你覺得你和你旁邊的開始有些比較的時候
我們不要做那個在門外生氣的大義子
而是你走過去
你走過去那個有需要幫助的隊員
甚至那個團友的身邊去鼓勵他
你去幫助他
同時當你另一方面見到一個團隊人
有人帶得好
被人欣賞
他有成長的時候
你去肯定他
你去為他開心歡呼
因為我想說
我們絕對從來都不是競爭對手
我們是一個手足
兄弟姐妹的關係
我們的榮譽
我們的喜悅都是一起去共享的
盼望我們都在這個過程裡面去學習
而我相信我們有同一位的父親
他在天上面見到我們
願意去互相補足
為對方的成長歡呼
甚至去成為別人的幫助的時候
我想這位天父會帶著爸爸的微笑
去為我們所作的
去感到開心
感到喜悅
因為正如父親所說
他說我們彼此都是一個家
我們不是競爭
他是你的弟弟
他是你的妹妹
他是你的家人
我們理當要歡喜去慶祝
來到最後一個的總結
今天我們都認識了
大兒子症候群的三個病徵
勞瀑的心
以致我們會覺得
我永遠都不足夠
我只是一個勞瀑
以致你都因為這個原因
令你去跟別人有很多的比較
很怕別人去搶走你一些東西
我想這個其實是一個惡性的循環
而且這是一個正在破壞我們屬靈生命
本身天父賜給我們的那份自由
那份喜樂
是正在破壞的
而更重要的是
這些事情不是靠我們更加努力去服侍
能夠去面對
我們需要回到天父的面前
去重新去捉緊
天父給我們那份無條件的愛
才可以有轉化
去破壞這個情況
我想神無條件的愛正在提醒我們
天父從來
是AI幫我做的
我覺得有少許量
不過不要理會
它是在擊破這個惡性循環
我猜它是
這裡說神無條件的愛正在提醒我們
天父從來都不會收回
我們屬神而屢的身份
讓我們知道我們不需要帶著恐懼去服侍
同樣
它也是無條件的愛
讓我們知道
我們不是缺乏的
這位擁有一切的父
願意給我們豐盛的能力和恩典
同樣
因為我們有同一位的父親天父
我們要記得
我們之間從來都不是競爭比較
而是手足的關係
正如經文所說
父親先主動出來勸大兒子
今天天父也來到我們面前
很想我們在服侍之中
放下心中的恐懼
那份缺乏
那份比較的重擔
他很想讓我們看見
我們每一個都是他所愛
這是一個小小的checklist
就是Ready for Summer
這個checklist
提到我們行前的確認清單
當我們帶著兒子的心的時候
我們能夠放下那些不完美的恐懼
怕做得不好
甚至我們要懂得向天父
去支取這個資源和智慧
更加的是
我們帶著兒子的心
我們看待旁邊的左右兩邊
我們的隊員
我們的團友
不是競爭
而是我們能夠在過程中
一起分享這份喜悅
盼望我們成為我們的鼓勵王
在進入暑期服侍的時候
我想有請敬拜隊去預備
很想大家一起去喜立
透過以下這首詩歌
「不再被奴役」
願意我們要謹記
我們不是奴僕
天父從來都不是要我們
帶著恐懼去服侍他
也不是要帶著恐懼
去取得一些好處
天父是先去主動
無條件地去愛我們
願意他的愛
釋放我們生命裡的恐懼
那些缺乏
我們一起去唱以下的詩歌